# 기초를 넘어서 그 앞으로 CODINATION(코디네이션)

## 기획 / 개발 동기

저는 최근 친구에게 이런 말을 들은 적이 있습니다. "나하고 코딩은 안 맞는 것 같아, 나는 코딩을 못해" 라고 말입니다. 저는 이 말을 듣고 매우 아쉬웠습니다. 분명 몇 달전만 해도 "정말 열심히 해서 갓 코더(코딩을 매우 잘하는 사람)가 될 거야" 라고 말하던 그 친구가 지금은 자신은 안 될 것 같다고 말하는 모습을 보니, 아쉬운 마음에 친구에게 프로그래밍을 배우기 좋은 서비스를 찾아 주기로 마음먹게 되었습니다.

"생활코딩", "코드카데미", "구름" 등의 각종 사이트를 찾아보았지만, 그 친구를 위한 서비스는 없다라는 결론을 내리게 되었습니다. 그 이유는 그 친구는 "기본"은 배웠지만, "막상 만들고 싶은 것은 못 만드는 상태" 즉, **기초에서 벗어나지 못하는** 상태인데, 앞의 강좌형식의 서비스들은 기초적인 지식만을 다뤘습니다.

그렇다고 해서 "Python 공식 문서", "MSDN" 같은 레퍼런스 형식의 사이트는 그 친구가 활용하기에는 너무 어려웠습니다.

또한 저는 그 친구와 같은 문제를 겪고 있는 친구들이 많다고 생각을 했고, 또한 앞으로 코딩에 대한 중요성이 더욱 커지는 만큼, 이렇게 기초에서 벗어나지 못하는 사람들은 더욱 더 많이 생길 것이라고 예상했습니다. 그래서 저희는 이러한 문제를 해결할 방법에 대해 회의를 하여, 저희 서비스의 목표를 "프로그래밍의 기초를 설명할 수 있음은 물론이고, **기초에서 더 나아갈 수 있게** 도울 수 있는 서비스"로 설정했습니다.

그리고 그러한 서비스는 구체적으로 어떠한 서비스가 돼야하는 지를 고민하여 "(생활 코딩, 구름과 같은) 강의 형식의 기존 서비스의 좋은 점만 채택하되, 기존의 서비스가 갖고 있는 단점인 프로그래밍 언어 **문법** 위주로 커리큘럼이 한정 된다는 점을 개선해서 기초 문법을 빠르게 끝낼 수 있게 하고, 여기에 **프로젝트**(예: 간단한 게임 만들어 보기, 자신만의 블로그 만들어 보기 등) 중심의 커리큘럼을 만들고 이를 실습하는데 최적화된 환경(Windows OS IDE)을 제공하는 방식의 서비스"를 일차적으로 구상했습니다.

그리고 이를 확장해서 실습을 하면서 모르는 용어를 바로바로 알 수 있도록 툴팁 사전 기능을 추가하고, 모르는 내용을 사용자들이 서로 서로 궁금한 점을 묻고 답할 수 있는 Q&A 기능 또한 지원하도록 하였는데, 앞서 말한 사전, Q&A 기능을 IDE의 일부분으로써만 두지 않고, 하나의 독립적인 서비스(예: MSDN, 스택오버플로우 등)로써도 기능을 할 수 있게 하여 **"누구나 강좌를 만들고 이를 수강 할 수 있는서비스"** 를 중심으로 한, **프로그래밍을 배우는 사람을 위한 포털사이트**로써 거듭나게 되었습니다.

이러한 배경 속에서 "**기초를 넘어서 그 앞으로 Codination**"이 탄생하게 되었습니다.

## 서비스 컨셉

Codination의 주요 서비스는 튜토리얼, Q&A, 사전, 블로그로 총 4가지입니다.

- 튜토리얼: 저희 서비스에서 코스 형식의 강좌(예: 생활코딩, 구름 IDE)를 제공하는 것입니다. 여기에 Windows OS에서 구동되는 IDE와의 연동을 통한 실습을 가능케 했습니다.

- Q&A: 질문을 하고 그 답변을 받을 수 있는 서비스(예: 네이버 지식인, 스택오버플로우)인데, Windows IDE를 통해서 강의를 진행하던 도중에 에러가 생겼다면, 실습하던 코드와 에러메세지를 Windows IDE와의 연동을 통해 받아와서 쉽게 Q&A에 에러에 대해 질문 할 수 있습니다.

- 사전: MSDN, Wikipedia, 블로그 등의 여러 사이트에 퍼져있는 프로그래밍 정보를 체계적으로 분류하여 정리한 서비스입니다.

- 블로그: 일반적인 블로그에 프로그래밍에 대한 글을 쓸 때, 편한 기능인 "코드를 가져와서 넣기"를 추가했습니다.

## 차별화 요소

기존의 강의 형식의 서비스(예: 생활코딩)의 서비스가 글, 사진, 동영상으로 개념을 **설명하는데 그쳐**, 새로운 형식의 서비스인 코드카데미, 구름 등의 **웹 IDE를 사용해 실습**을 하는 서비스가 부상하게 되었습니다. 그러나 웹 IDE를 채용한 사이트들은 대다수의 프로그래밍 언어의 기본 문법에 중심을 두는 경향을 보였는데, 이는 웹 IDE의 본질적인 한계에서 나오는 것이라고 생각했습니다. 예를 들어 DirectX의 실습을 웹 IDE에서 한다면, 기술적으로는 가능하다 해도, 실제로 사용함에 있어 불편함을 겪을 것입니다. 저희는 현재의 서비스의 불편함을 극복하기 위해서, 저희는 웹이 아닌 Windows OS에서 직접 돌아가는 IDE를 만들어 웹 IDE의 한계를 극복하고, 현재의 웹 IDE를 사용한 서비스의 큰 장점인 접근성을 유지하여, 실습에서 필요한 설치 파일이나, 소스는 한번에 다운로드 받을 수 있게 하였습니다.

다른 차별화 요소는 통합성입니다. 지금까지, 프로그래밍에 대해 궁금한 것을 물어보려면 스택오버플로우(네이버의 지식인과 비슷하지만 질문 주제는 프로그래밍에 한정된 사이트)에 들어가서 질문하고, 궁금한 용어는 MSDN, 위키 백과 등에서 알아보고, 새로운 프로그래밍 지식은 서로 다른 형식의 블로그(Blogger, 티스토리, 네이버 블로그, 워드프레스 등)를 통해 접해야만 했습니다. 이렇게 여러 사이트를 돌아다니면서 정보를 얻다보니 다양한 분야의 지식은 얻을 수 있었지만, 자신이 **원하는 프로그래밍 지식**을 찾는데 시간이 많이 걸렸다는 점을 해결하기 위해 저희는 **Q&A, 프로그래밍 공식 문서, 블로그의 3가지 서비스와**, 앞서 말한 Windows OS 지원의 IDE를 사용 할 수 있는 **강좌**를 합쳐서 **프로그래머를 위한 검색 포탈**로 거듭났습니다.
